Ahırın avlusunda oynarken aşağıda, gümüş söğütler altında görünmeyen derenin hazin şırıltısını işitirdik. Evimiz iç çitin büyük kestane ağaçları arkasında kaybolmuş gibiydi. Annem İstanbul'a gittiği için benden bir yaş küçük olan kardeşim Hasan'la artık Dadaruh'un yanından hiç ayrılmıyorduk. Bu, babamın seyisi ihtiyar bir adamdı. Sabahleyin erkenden ahıra koşuyorduk. En sevdiğimiz şey atlardı. Dadaruh'la beraber onları suya götürmek, çıplak sırtlarına binmek, ne doyulmaz bir zevkti. Hasan korkar, yalnız binemezdi. Dadaruh onu kendi önüne alırdı. Torbalara arpa koymak, yemliklere ot doldurmak, gübreleri kaldırmak eğlenceli bir oyundan ziyade bizim hoşumuza gidiyordu. Hele tımar, bu en zevkli şeydi. Dadaruh eline kaşağıyı alıp işe başladı mı tık tık tık, tıpkı bir saat gibi ses çıkarırdı. Yerimde duramazdım. Ben de yapacağım diye tuttururdum. O vakit Dadaruh beni Tosun'un sırtına koyar, elime kaşağıyı verir, hadi yap derdi. Bu demir aleti hayvanın üstüne sürter fakat o uyumlu tıkırtıyı çıkaramazdım. Dadaruh kuyruğunu sallıyor mu diye sorardı. Ben de eğilir, uzanırdım lakin atın sağrısından kuyruğu görünmezdi.

Her sabah ahıra gelir gelmez, Dadaruh tımarı ben yapacağım derdim. Dadaruh ise daha küçüksün, büyü de öyle yaparsın derdi. Boyun at kadar olduğu vakit yaparsın diye gülerdi. At ve ahır işlerinde yalnız tımarı beceremiyordum. Boyum atın karnına bile varmıyordu. Halbuki en keyifli, en eğlenceli şey buydu. Sanki kaşağının muntazam tıkırtısı Tosun'un hoşuna gidiyor, kulaklarını kısıyor, kuyruğunu kocaman bir püskül gibi sallıyordu. Tam tımar biteceğine yakın huysuzlanır, o zaman Dadaruh sağrısına hafifçe vurur, sonra öteki atları tımara başlardı.

Ben bir gün ahırda yalnız başıma kaldım. Hasan'la Dadaruh dere kenarına inmişlerdi. İçimde bir tımar etmek hırsı uyandı. Kaşağıyı aradım, bulamadım. Ahırın köşesinde Dadaruh'un penceresiz küçük bir odası vardı. Buraya girdim. Rafları aradım, eyerlerin arasına baktım. Yatağın altında yeşil tahtadan bir sandık duruyordu. Onu açtım. Az daha sevincimden haykıracaktım. Annemin bir hafta önce İstanbul'dan gönderdiği hediyeler içinden çıkan gümüş kaşağı pırıl pırıl parlıyordu. Hemen kaptım. Tosun'un yanına koştum. Karnına sürtmek istedim. Hayvan rahat durmuyordu. Acaba acıtıyor mu dedim.

Gümüş gibi parlayan bu güzel kaşağının dişlerine baktım. Çok keskin, çok sivriydi. Biraz köreltmek için duvarın taşlarına sürtmeye başladım. Dişleri bozulunca tekrar tecrübe ettim. Gene atların hiçbiri durmuyordu. Kızdım. Öfkemi kaşağıdan çıkarmak istedim. On adım ilerdeki çeşmeye koştum. Kaşağıyı yalağın taşına koydum. Yerden kaldırabileceğim en ağır bir taş bularak üstüne hızlı hızlı indirmeye başladım. İstanbul'dan gelen ve Dadaruh'un kullanmaya kıyamadığı bu güzel kaşağıyı ezdim, parçaladım. Sonra yalağın içine attım.

Babam her sabah dışarıya giderken bir kere ahıra uğrar, öteye beriye bakardı. Ben o gün gene ahırda yalnızdım. Hasan evde hizmetçimiz Pervin'le kalmıştı. Babam çeşmeye bakarken yalağın içinde kırılmış kaşağıyı gördü ve Dadaruh'a gel buraya diye haykırdı. Nefesim kesilecekti, bilmem neden çok korkmuştum. Dadaruh şaşırdı. Kırılmış kaşağı meydana çıkınca babam bunu kimin yaptığını sordu. Dadaruh bilmiyorum dedi. Babamın gözleri bana döndü. Ben korkudan hemen Hasan yaptı dedim. Babam Hasan mı diye sordu. Ben de evet, dün Dadaruh uyurken odaya girdi, sandıktan aldı, sonra yalağın taşında ezdi dedim. Babam hemen Hasan'ı çağır bakayım dedi.

Çitin kapısından geçtim. Gölgeli yoldan eve doğru koştum. Hasan'ı çağırdım. Zavallının bir şeyden haberi yoktu. Koşarak arkamdan geldi. Babam pek sertti. Bir bakışından ödümüz kopardı. Babam Hasan'a eğer yalan söylersen seni döverim dedi. Hasan söylemem dedi. Babam bu kaşağıyı niye kırdın diye sordu. Hasan Dadaruh'un elinde duran alete şaşkın şaşkın baktı. Sonra sarı saçlı başını sallayarak ben kırmadım dedi. Babam doğru söyle darılmayacağım, yalan çok fenadır dedi. Hasan inkarında inat etti. Babam hiddetlendi, üzerine yürüdü ve Hasan'a bir tokat indirdi. Götür bunu eve, sakın bunu bir daha buraya sokma diye haykırdı.

Dadaruh ağlayan kardeşimi kucağına aldı. Çitin kapısına doğru yürüdü. Artık ahırda hep yalnız oynuyordum. Hasan evde mahpustu. Annem geldikten sonra da Hasan affedilmedi. Babam fırsat düştükçe o yalancı derdi. Hasan yediği tokat aklına geldikçe ağlamaya başlar, güç susardı. Zavallı anneciğim benim iftira atabileceğime hiç ihtimal vermiyordu.

Ertesi sene annem yazın gene İstanbul'a gitti. Biz yalnız kaldık. Hasan'a ahır hala yasaktı. Geceleri yatakta atların ne yaptıklarını, tayların büyüyüp büyümediğini bana sorardı. Bir gün birdenbire hastalandı. Kasabaya at gönderildi, doktor geldi. Doktor kuşpalazı dedi. Çiftlikteki köylü kadınlar eve üşüştüler. Babam yatağın başucundan hiç ayrılmıyordu. Dadaruh çok durgundu. Pervin hüngür hüngür ağlıyordu. Niye ağlıyorsun diye sordum. Kardeşin hasta, iyi olmayacak, kardeşin ölecek dedi. Ben de ağlamaya başladım.

O hastalandığından beri Pervin'in yanında yatıyordum. O gece hiç uyuyamadım. Dalar dalmaz Hasan'ın hayali gözümün önüne geliyor, ağlıyordu. Pervin'i uyandırdım. Ben Hasan'ın yanına gideceğim, babama bir şey söyleyeceğim dedim. Kaşağıyı ben kırmıştım, onu söyleyeceğim dedim. Derin hıçkırıklar içinde boğuluyordum. Ağlaya ağlaya Pervin'e anlattım. Babama söylersem Hasan beni belki affederdi. Pervin yarın sabah söylersin, şimdi baban da Hasan da uyuyor dedi.

Sabaha kadar gene gözlerimi kapayamadım. Hava henüz ağarırken Pervin'i uyandırdım ve kalktım. Ben içimdeki zehirli vicdan azabını boşaltmak için acele ediyordum. Yazık ki zavallı masum kardeşim o gece ölmüştü. Sofada çiftlik imamıyla Dadaruh'u ağlarken gördük. Babamın dışarıya çıkmasını bekliyorlardı.